Подарок
Не грибная была осень, совсем не грибная. В холодном сухом лесу грибами даже и не попахивало. Но всё равно меня тянуло в лес – к опушкам, к просторным голубым небесам. И корзину я взял по привычке – прихватить где-то интересный, похожий на человечка или зверушку, корешок, бросить яркую рубиновую гроздь калины.
Я переходил с одной тропинки на другую, вслушивался в громкий стук дятла.
И вдруг насторожился – откуда-то потянуло внезапной приятной сыростью. Я огляделся.
Посреди тропинки пробился маленький крепкий боровичок! Вот ещё один! А вон на обочине увесистый боровик, а дальше подосиновик и моховик, и подберёзовик. Вот удача-то! На минуту я присел отдохнуть и порадоваться потяжелевшей корзине. Вдруг услышал какой–то легкий шум. Оглянулся, а сзади меня зверёк с полосочками на спине – то ли ласка, то ли бурундучок, а рядом и белочка.
Я опомнился. Вон сколько тут лесного народа кормится! Я шел и иногда оставлял по дороге то грибок, то кусочек краюшки хлеба. Зверькам пригодятся!
(152 слова)

Джек- поводырь
Жители улицы Мира хорошо знают этого человека. Зимой и летом, в больших чёрных очках на испещрённом синими отметинками лице, он каждый день проходит по тротуару и тук-тук — постукивает своей резной палочкой. Человек в чёрных очках — бывший военный лётчик. От взрыва вражеского снаряда он лишился одной руки и обоих глаз. И вдруг, к удивлению прохожих, слепой лётчик появился без своей извечной палочки. Вместо неё он держал за поводок собаку. Джек уверенно вёл своего хозяина по улице. У перекрёстка Джек останавливался и выжидал, пока пройдут машины. Он обходил стороной каждый столб, каждую выбоину или лужу. «Джек на остановку!» — и собака послушно ведёт своего хозяина к автобусу. Если пассажиры автобуса сами не догадываются уступить место слепому, Джек выбирает из сидящих человека помоложе и тыкается носом ему в колени: мол, ты и постоять можешь, а моему хозяину стоять трудно… «Джек, в магазин!» — ведёт в гастроном.
— Джек теперь мне взамен глаз! — не хвалится своим поводырём бывший лётчик.
(Г. Юрмин. 152 слова)

Змея и рыба Змея и рыба побратались. – Сестрица, – сказала змея рыбе, – возьми меня на спину и покатай по морю. – Хорошо, – ответила рыба, – садись мне на спину, я покатаю тебя; посмотри, каково наше море. Змея обвилась вокруг рыбы, а та поплыла по морю. Не успели они немного проплыть, как змея укусила рыбу в спину. – Сестрица, почему ты кусаешь меня? – спросила рыба. – Я нечаянно, – ответила змея. Проплыли ещё немного, змея опять укусила рыбу. – Сестрица, почему ты кусаешься? – спросила рыба. – Солнце помутило мне голову, – ответила змея. Проплыли ещё немного, змея опять укусила рыбу. – Сестрица, что это ты всё кусаешь меня? – Такой уж у меня обычай, – ответила змея. – А знаешь, у меня тоже есть обычай, – ответила рыба и нырнула в глубину моря. Захлебнулась змея и утонула. (122 слова)

Кукушка (ненецкая сказка) Жила на земле бедная женщина. Было у неё четверо детей. Не слушались дети матери. Бегали, играли на снегу с утра до вечера. Одежду промочат, а мать — суши, снегу натащат, а мать — убери. И рыбу на реке мать сома ловила. Тяжело ей было. А дети ей не помогали. От жизни тяжелой заболела мать. Лежит она и просит, детей зовёт: «Детки, пересохло горло, принесите мне водички». Не один, не два раза просила мать. Не идут дети за водой. Наконец, захотел старший есть, заглянул в чум, а мать посреди чума стоит, малицу надевает. И вдруг малица перьями покрылась. Берёт мать доску, на которой шкуру скоблят, а доска та хвостом птичьим становится. Напёрсток железный ей клювом стал. Вместо рук крылья выросли. Обернулась мать птицей и вылетела из чума. — Братья, смотрите, смотрите: улетает наша мать птицей! — закричал старший сын. Тут побежали дети за матерью: — Мама, мы тебе водички принесли. -Ку-ку, ку-ку, ку-ку! Поздно, сынок, не вернусь я. Так бежали за матерью дети много дней и ночей по камням, по болотам по кочкам. Ноги себе в кровь изранили. Где побегут, там красный след остаётся. Навсегда бросила детей мать кукушка. И с тех пор не вьёт себе кукушка гнезда, не растит сама своих детей, а по тундре стой поры красный мох стелится. (206 слов)

Почему плачет синичка? В доме на краю села жили муж и жена. Было у них двое детей – Миша и Оля. Около дома рос высокий ветвистый тополь. – Сделаем на тополе качели, – сказал Миша. – Ой, как хорошо будет качаться! – обрадовалась Оля. Полез Миша на тополь, привязал к веткам верёвку. Встали на качели Миша и Оля и давай качаться. Качаются дети, а около них синичка летает и поет, поет. Миша говорит: – Синичке тоже весело оттого, что мы качаемся. Глянула Оля на ствол тополя и увидела дупло, а в дупле гнёздышко, а в гнёздышке птенчики маленькие. – Синичка не радуется, а плачет, – сказала Оля. – А почему же она плачет? – удивился Миша. – Подумай, почему, – ответила Оля. Миша спрыгнул с качелей, посмотрел на синичкино гнёздышко и думает: почему же она плачет? (124 слова)

Лоси Как-то вечером к нашему костру пришёл дед из ближайшей деревни и стал нам рассказывать о лосях охотничьи истории. -Да какие они, лоси-то? — спросил кто-то из нас. -Хорошенькие, — ответил дед. -Ну какие же они хорошенькие! — сказал я. — Огромные, а ножки тонкие, голова носатая, рога — как лопаты. Скорее безобразные. -Очень хорошенькие, — настаивал дед. — Раз вижу, лосиха плывёт с двумя лосятами. Хотел было бить её с ружья, да подумал: деться ей некуда, пусть выходит на берег. Ну вот она плывёт, а дети за ней не поспевают. Она идёт по грязи, а они тонут, отстали. Думаю, покажусь ей: что, убежит она или… не кинет детей? -Ты же убить её хотел? — Вот вспомнил! — удивился дед. — Я в то время всё забыл, только думаю убежит она от детей или то же и у них, как у нас? Ну как вы думаете? -Думаю, — сказал я, — она она отбежит к лесу и будет наблюдать. -Нет, — перебил меня дед. Оказалось — у них, как и у нас. Мать так яро на меня посмотрела. И что же вы думаете? Что они делать стали? Играть! Чисто дети! Наигрались и она их повела… — И ты их не тронул? — Так вот и забыл, как мне руки связали. Такие они хорошенькие… (М. Пришвин. 191 слово)

Во какие! Выпали из гнезда сорочата. Уж как крутились над ними старые сороки, уж как кричали, но посадить сорочат в гнездо так и не смогли. Тогда мы их поймали и принесли домой. Сперва сорочата нас боялись, но уже к вечеру обжились и забыли своих родителей. Словно их и небыло! Кормили мы их червяками, кузнечиками, булкой. Старые сороки рядом крутились, в окна заглядывали, стучали носом в стекло. Но сорочата не в окна смотрели, а в дверь: ждали, когда мы в дверь с едой войдём. И тогда так разевали красные рты, что чуть пополам не разрывались! Бились в истерике и орали. Жутко были прожорливые. (Ю. Качаев. 103 слова)

Дыхание поздней осени » Дохнул ноябрь осенним хладом…» Холодный ветер, студёные дни, хоть и без снега. По народному календарю ноябрь — месяц ветров, месяц сева лесных семян. Распуганные шорохом листвы трусливые беляки… снова вернулись в лесные чащи. Идёшь и пристально всматриваешься в подёрнутое туманом редколесье. Ни шороха, ни звука. Не трещит на ветру мятущая листва. Отзвучала на пролёте птичья симфония осени. Сгорели и погасли холодные костры жёлто-пламенных берёз. Померкли краски листопада. Отзвенел покинутый певчими птицами, раздетый ветром лес. Он утих под сизым пологом тумана. Невозмутим дремучий бор. Кострелью ощитинились навстречу ветру хвойная скала сосны. Само предзимье как бы остановилось в глубине еловых чащ. Последний покой умолкшей природы перед мятежным натиском ветра-снеговея. (А. Каминская. 101 слово)

Счастливый жучок Был тёплый весенний вечер. Бабушка Дарья вышла из дома и уселась на крылечко. Этого только и ждали ребята. Будто воробьи,слетелись они с разных концов деревни. Бабушка, расскажи что-нибудь поинтереснее, — затараторили они. Старушка поглядела на ребят ласковыми, поблёкшими ,как осенние цветы, глазами, подумала и сказала: Хорошо, я расскажу вам сказку про счастливого жучка-червячка. А вы сидите и слушайте. Вот как это было. Прилетела на землю Весна. Принесла с собой много-много разноцветных шелков,чтобы украсить ими леса и луга, чтобы одеть бабочек и жучков, чтобы всё кругом выглядело нарядно и празднично. Попросила Весна Красное Солнышко: Согрей получше землю. Разбуди всех, кто спал крепким сном всю долгую зиму. Пусть выбираются из своих трещенок, щёлок. Пригрело Солнышко землю. Вылезли разные насекомые: кто из щелей, кто из земляной норки, кто из-под древесной коры, и все поползли, побежали, полетели на просторную лесную полянку. Там их ждала Весна со своими разноцветными шелками, золотыми, серебряными нитями и другим убранством.